#+TITLE: Matrix Representation
#+HTML_HEAD: <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/hack.css" />
#+HTML_LINK_HOME: /

I recently working on a CHIP-8 emulator with Rust, and it's pretty fun.

[[file:img/chip8-emulator-rust.png]]

Một trong những quyết định đau đầu nhất của mình đó là chọn cấu trúc dữ
liệu để biểu diễn ma trận hiển thị (display matrix) - tức là cái màn
hình cho emulator.

[[file:img/emulator-display-matrix.png]]

Như đã đề cập ở bài
[[https://thefullsnack.com/posts/tu-viet-emulator.html][Tự viết
Emulator]], màn hình của CHIP-8 là một ma trận $64 \times 32$. Nên cách
biểu diễn thường gặp nhất đó là một mảng số nguyên (integer) hai chiều.

Tuy nhiên, việc dùng số nguyên rất là tốn kém, trong Rust, kiểu số
nguyên nhỏ nhất là =i8=, chiếm *1 byte* (8 bits), và trong JavaScript
thì còn tệ hơn nữa khi một giá trị kiểu =Number= mặc định chiếm bà nó *8
bytes* (64 bits). Nhân lên, để khai báo một mảng hai chiều cho ma trận
hiển thị của CHIP-8 ta cần $64 \times 32 \times 8 = 16,384$ bits trong
bộ nhớ nếu dùng Rust (tương đương với *2 KB*), và *131,072 bits* tương
đương với hơn *16 KB* nếu xài JavaScript.

Con số có vẻ không lớn nếu chạy trên máy tính, nhưng nếu bạn đang
implement cho các nền tảng èo ọp hơn :joy: như là Arduino thì đây là cả
một vấn đề cực kì lớn. Đơn cử, dòng Arduino phổ biến nhất là UNO R3, sử
dụng vi xử lý [[https://store.arduino.cc/arduino-uno-rev3][ATmega328P]]
và bộ nhớ [[https://www.arduino.cc/en/Tutorial/Memory][SRAM (static
random access memory)]] của nó chỉ có đúng *2 KB*.

Quèo, trên thực tế thì bạn vẫn không thể chạy trực tiếp CHIP-8 emulator
trên Arduino được vì tính riêng dung lượng bộ chớ chính của nó cũng đã
ngốn mất *4096 bytes* rồi :weary: trong trường hợp này chúng ta cần dùng
thêm một con chip khác để làm external RAM, tuy nhiên, vấn đề này nằm
ngoài phạm vi bài viết, có thể mình sẽ nói tới trong một bài khác.

--------------

Dễ nhận thấy, đối với CHIP-8, màn hình hiển thị chỉ gồm 2 màu trắng đen,
mỗi pixel chỉ có 2 trạng thái đó là *on* hoặc *off*, tương đương với chỉ
có 2 giá trị *0* hoặc *1*, vậy thì việc dùng số nguyên để biểu diễn là
không cần thiết.

Kiểu dữ liệu nào chỉ có 2 trạng thái nhỉ? =bool=! Tuy nhiên ngay cả kiểu
=bool= trong Rust cũng chiếm tới *1 byte* (8 bits). Còn trong JavaScript
thì mình chịu, không có tài liệu nào nói cụ thể, các đoạn code tính size
của 1 type thì ghi nó tận *4 bytes* :joy:. Mình không tin :angry: có
bằng chứng thì mới tin.

Ý định dùng =bool= coi như cũng không có ổn. Bỏ!

** Dùng bit array
   :PROPERTIES:
   :CUSTOM_ID: dùng-bit-array
   :END:

Bản thân một bit có thể chứa được 2 giá trị (*0* và *1*), như vậy là đã
thỏa mãn cho yêu cầu của một ma trận hiển thị.

Vậy thì có cách nào chỉ dùng đúng $64 \times 32 = 2048$ bits trong bộ
nhớ không? Có!

Rust có hỗ trợ kiểu =u64= (64-bit unsigned integer), là một kiểu số
nguyên không đấu, khi khai báo một biến kiểu này tất nhiên nó sẽ chiếm
64 bits trong bộ nhớ.

[[file:img/emulator-64-bit.PNG]]

Và nếu chúng ta khai báo một mảng gồm *32* số nguyên *64 bit*
=[u64; 32]= thì sao? Chúng ta sẽ có *2048 bits*! Đủ để chứa toàn bộ ma
trận hiển thị.

[[file:img/emulator-bit-matrix.PNG]]

Đến đây thì vấn đề sẽ là: Làm sao để đọc/ghi vào một bit bất kì của một
số =u64=.

*Lưu ý:* về thứ tự cao thấp của các bit, ở đây chúng ta theo quy ước các
số đều là big endian, các bit được sắp xếp theo thứ tự từ bit cao đến
bit thấp. Ví dụ trong hình sau là một số =u16= gồm có 2 bytes:

[[file:img/highlowbyte.png]]

Từ trái qua phải, bit đầu tiên gọi là bit cao nhất (highest bit), bit
cuối cùng gọi là bit thấp nhất (lowest bit).

Vì thế, khi nói một bit thứ =i=, chúng ta có thể hiểu là bit thứ =i=
tính từ bit thấp nhất (bên phải) qua :astonished:.

** Đọc một bit
   :PROPERTIES:
   :CUSTOM_ID: đọc-một-bit
   :END:

Để đọc một bit thứ =i= của một số =n=, ta dịch phải số =n= một khoảng
bằng =i - 1= bits, và thực hiện phép =AND= kết quả thu được với *1*:

 \texttt{(n >> (i - 1)) & 1}

*Ví dụ:* Để đọc bit thứ 6 của số *0xA1*, ta sử dụng công thức trên qua
từng bước như sau:

Số *0xA1* biểu diễn dưới dạng nhị phân là *1010 0001*. Để lấy được bit
thứ 6, ta cần dịch phải 5 bit:

 \texttt{1010 0001 >> 5} = \texttt{0000 0101}

Tiếp theo, ta thực hiện phép =AND= kết quả trên với số *1*, thực chất có
biểu diễn nhị phân là *0000 0001*:

 \texttt{0000 0101 & 0000 0001} = \texttt{0000 0001} = \texttt{1}

Kết quả thu được sẽ là *1*.

** Ghi một bit
   :PROPERTIES:
   :CUSTOM_ID: ghi-một-bit
   :END:

Để ghi giá trị *1* vào bit thứ =i= của số =n=, ta dùng phép =OR= cho số
=n= và kết quả của phép dịch trái số *1* một khoảng =i - 1= bits:

 \texttt{n | (1 << (i - 1))}

*Ví dụ:* Để ghi vào bit thứ 4 của số *0xA1*, đầu tiên ta lấy số *1* dịch
phải một khoảng 3 bit:

 \texttt{0000 0001 << 3} = \texttt{0000 1000}

Sau đó ta thực hiện phép =OR= kết quả thu được với số *0xA1*:

 \texttt{1010 0001 | 0000 1000} = \texttt{1010 1001} = \texttt{0xA9}

** Xóa một bit
   :PROPERTIES:
   :CUSTOM_ID: xóa-một-bit
   :END:

Để xóa một bit thứ =i= (đưa bit đó về giá trị ban đầu, là *0*) của một
số =n=, ta làm như sau:

 \texttt{n & !(1 << (i - 1))}

*Ví dụ:* Để chuyển giá trị *0xA9* thu được ở ví dụ trên về lại thành
*0xA1*, ta phải xóa bit thứ 4 cua số đó. Tương tự như ở ví dụ trước, đầu
tiên ta sẽ dịch trái số *1* một khoảng 3 bit, lần này ta lấy giá trị
nghịch đảo =NOT= của nó.

 \lnot (\texttt{0000 0001 << 3}) = \lnot (\texttt{0000 1000}) =
\texttt{1111 0111}

Sau đó thực hiện phép =AND= giữa kết quả thu được và giá trị nhị phân
của số *0xA9*:

 \texttt{1010 1001 & 1111 0111} = \texttt{1010 0001} = \texttt{0xA1}

** Implement
   :PROPERTIES:
   :CUSTOM_ID: implement
   :END:

Đã thấy lợi hại chưa?

Cá nhân mình thì ko biết nữa, nhưng thấy khá là hại não :astonished: tuy
nhiên hiệu quả đem lại thì rất lớn, chúng ta đã tiết kiệm được một lượng
lớn bộ nhớ, từ *2KB* xuống còn *2048 bits*.

Bây giờ thì có thể implement thành hàm hay class để dùng lại cho tiện.
Ví dụ, đây là hai hàm mình viết để sử dụng trong emulator:

#+BEGIN_EXAMPLE
    // Lưu ý, code này không có chính xác :v
    impl Screen {
      ...
      pub fn set_pixel(&mut self, x: usize, y: usize, on: bool) {
        if on {
          self.display[y] |= 1 << x;
        } else {
          self.display[y] &= (!(1 << x));
        }
      }

      pub fn get_pixel(&self, x: usize, y: usize) -> u64 {
        (self.display[y] >> x) & 1
      }
      ...
    }
#+END_EXAMPLE

--------------

Ngoài việc dùng cho emulator (màn hình trắng đen) ra, thì cách thể hiện
ma trận dùng bit array này còn có thể được dùng cho nhiều trường hợp
khác như bảng đèn điện tử (tín hiệu bật/tắt), lưu các đỉnh của một đồ
thị, lưu bàn cờ hoặc các thể loại map đơn giản nếu bạn làm game, hoặc có
thể cải tiến để sử dụng từng byte thay vì từng bit để lưu trữ được nhiều
thông tin hơn.

Hy vọng qua bài viết này, mình đã ít nhiều chia sẽ được cho các bạn chút
gì đó, mặc dù cho đến thời điểm này mình vẫn chưa biết là mình đã chia
sẽ được gì :grin:

Cảm ơn các bạn đã kiên nhẫn đọc đến tận những dòng này. Nếu các bạn cảm
thấy bài viết này thú vị, đừng ngại để lại comment, và nhớ
[[http://eepurl.com/cN5YDv][subscribe vào mailing list]] của mình để
nhận thông báo về các bài viết mới, hoặc
[[https://facebook.com/thefullsnackblog][like trang Facebook]] để đọc
những dòng status ất ơ ngẫu nhiên của mình vào một ngày đẹp trời nào đó.
Chào thân ái và quyết thắng.
